همین که بحث علمی میشه
و یه کسی حکم فقهی
از مرحوم میرزا میپرسه
ولو اینکه حالا این حکم فقهی
در باره تهدیگ سوخته باشه
مرحوم میرزا شیرازی
رحمت الله علی به سخن میان
میفرماهند که نمیشه گفت
حرامه برای اینکه
چیزی که حرام هست
یا باید از خبائص باشد
که خب این خبیست نیست مردم از این بدشون نمیاد
یا باید
مسکر باشد
مسکننده باشد که اینم مسکننده نیست
یا باید مزر باشد
برای بدن انسان زرر داشته باشه
که تهدیگ زررش
هم برای ما ثابت نیست
اینجور فتوه میدن
باز نقل میکنن در احوالات مرحوم
میرزا شیرازی بزرگ
صاحب فتوه تنباکو رحمت الله علی
یه وقتی اقرب
ایشون رو میگذه
خب حالا درمان کردند و دارو اووردند
و اثر اون نیش اقرب
رو برطرف بکنند ولی
دردی که در وجود
این آله بزرگوار بود
ساکت نمیشد میگن ناله
ایشون از دور شنیده میشد
درد شدیدی داشت
محلی که اقرب گذیده بود
حالا شاگردهای ایشون هم
دوستانشون اطراف ایشون بودند
هرچی میکردند که بتونند
یه مقداری آرام بکنند این درد رو
موفق نمیشدند
تا اینکه یکی از اونها گفت
بهترین راه این است که
بحث علمی با آقا
راه بیندازیم اگر ایشون
وارد بحث علمی بشند
از اون درد فراموش میکنند
همینطور هم شد
یه بحث فقهی انداختن و
سد شروع کردن گفتگو کردن
میگن حدود دو یا سه ساعت
اون بحث به طول انجامید
و در این مدت مباحثه
علمی انگار نه انگار
که اقرب
این آله بزرگوار رو گذیده
و ایشون با آرامش شروع کردن
به پاسخ دادن اون
بحث علمی
خدا رحمت کنم مرحوم آیت الله حاجاسد
احمد خانساری رحمت الله علیه
نقل میکنن در زندگیشون
خیلی سختی کشیده بودند
مدتها درد دل
که درد دل که درد دلیلی داشتن
که معلوم نبود دلیل این درد چیه
چند فرزندشون رو
از دست داده بودند
منزل هم از خودشون نداشتن
هی اجاره نشینی
از این خانه به اون خانه
هم در خانسار
هم در نجف
هم در دزفول
جاهای مختلف چند ماه در عراق
چند ماه در قوم
مدتی در تهران زندگی میکردن
از این طرف به اون طرف
با این همه سختی و مشقت که در
زندگی داشتن
ای آله بزرگوار تونسته بودن
یک دوره فقه استدلالی
خلاصه جواهر رو
بنویسند
حرفهای دیگر رو آورده بودن
خلاصه جواهر رو آورده بودن
حرفهای فقه های دیگر رو آورده بودن
یک دوره فقه استدلالی نمیشته بودن
با این که این همه مشقت و سختی
رو تحمل کرده بودن
اما در راه علم
آموزی
هیچ کدام از اینها مانع نشده بود
ای که از علما نقل میکنه
در زمان مرحومات چخبدالکریم هائری
آیت الله سید احمد خونساری
رحمت الله علیه اومد به من گفتش
که بیا کتاب حج رو با هم
مباحثه کنیم
من هم قبول کردم روزها میرفتیم در مسجد
عشق علی در قوم
با هم مباحثه حج میکردیم
وقتی که مباحثه حجمون تمام شد
خب مباحثه همون تمام شد
دیگه ارتباط نشدیم دیگه من هم
مرحوم آسد احمد خونساری رو ندیدم
بعد از مدتی
فهمیدم که ایشون
با شطور
تنهایی به حج مشرف شده
وظیفه خودش دیده
مستطیع شده
باید میرفته حج
اول بحثهای علمی رو
مسلط شده تکمیل کرده
و بعد هم سختی راه رو
به تن خریده و
این سفر رو انجام داده
خدا به هممون توفیق بده
اهل عمل باشیم
و خستگی ناپذیر در مسیر
علم و اشتهاد
و به دست آوردن علوم اهل بیت
اسمت و تهارت قدم برداریم
خدا به هممون توفیق بده
اهل دنبال روی
از معارف اهل بیت
باشیم انشاءالله
موجف ام
ردیف نبد و شش مگاهرد
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
برداریو بودی که یه بابffe
شهید حالت حارچ، and when I say Machta
و که گم et transport
یه خداه او دل و دولت
هικçu فک throws
سفردون رایمي دپلفس
اخباره با هم می کردن
افعیمی اشتهاد
افعیمی نمالgy
و خرافت مروردست
orm
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران زمزم حکام
جنگ زی پرپاز به آفاق بلند است
زمزم حکام
به نام خداوند بخشنده مهربان هموطنان عزیزم به شما سلام میگم و عرضی توفیق و بهروزی براتون دارم
در قسمت ابتدایی برنامه گفته بگو میکنیم با استاد ارجمن و جتول اسلام و مسلمین وعیپور
در باری حکام
شبیه خانی یا تعذیه
استاد وحیطور خدمتون سلام میگم خوش آمدید
و علیکم و سلام و رحمت الله
در حکام ازاداری رسیدیم به شبیه خانی و تعذیه
تا کنون چند برنامه رو به این مبحث اختصاص دادیم
و حکامش رو حضرت حالی توضیح دادید
ایک از مسئله مبتلا بهه
این نوع از شیوه ازاداری
لباس های خاصی
که برای تشبه به
اصحاب و یاران
حضرت سید و شاده علیه السلام
و حتی خود حضرت امام حسین عدیث سلطان و سلام
این افراد بر تن می کنن
قطعا وقتی ما می خواهیم
مخاطبان رو
ذهنشون رو توجه بدیم به اون شخصیت ها
یکی از نشانه ها همین لباس هاست
در این خصوص چه نکاتی باید
از نظر حکام فقهی مراعات بشه
و بهش توجه بشه
بسم الله الرحمن الرحیم
صل الله علیکم يا ابا عبدالله
و علی المستشخدین
بین یدک
بران که نکات رو من خلاصه کنم
و در همین جلسه این بحث
تعذیخانی رو
به اتمام برسانیم
لازم است که من کتاحتر
عرض بکنم
یک نکته این است که
در تعذیخانی از خرافات
بپرهیزیم
واقعا این نکته مهم میست
یکی از کارهایی که پیانبر
صل الله علیه و علیه و سلم آمدن انجام بدن
این است که اون قلوزنجیری
که بر دست و پای مردم
اینها را
از بین ببرن
یعنی بزداین
ما نکنیم کاری را
که واقعا خدایی نکردیم
مجالس رو آلوده کنیم
ببینید آوردن خرافات
تو مجالس روزه و مرسی خانی
کمتر اتفاق میفته
ولی چون اینجا
رفتاریه
و اینجا یک سری
عرض میشود که
اشیایی به کار میره
بنابراین این رو موازه باشیم
که آلوده نشه
این یک نکته
نکته یه دیگر نیست که حضرت حالی فرمودید
که تشبه
در واقع
به جنس مخالفه
خب طبیعتا اونایی که بازی میکنن
همشون آیون هستن مردان هستن
خب حالا توی تعذیه
گاهی باید نقش زن ایفا بکنن
آیا اشکال داره نقش زن ایفا بکنن
خیلی استفتاه هم شد ما
استفتاه هم خوندیم برای شما
در جلسات قبل
که اشکالی نداره
بله تشبه مرد
به زن
یا زن به مرد طبق نظر
برخی از آیون فقه ها
جایز نیست
ولی تشبه
یعنی این که شما وقتی اون رو میبینید
اصلا خیال نکنیدیم مرده
فکر کنید این زنه
این میشه تشبه
خب اگر یه آقایی توی تعذیه
یه پارچه شبیه چادر
مثلا بر سر خود کرد
که این نقشه یه خانومی رو ایفا بکنند
این تشبه
به
زن نیست
چون همه میدونند که این مرده
حالا مثلا فرض کنید یه کسی تو خونه
مثال میزنم یه پسری تو خونه خودش
چادر خواهدشو
چادر مادرشو ارداشت انداخت رو سرش
این تشبه به مردان
محصوب نمیشود
یعنی گرچه ما این قاعده رو
به لحاظ فتوائی بپذیریم
که تشبه به جنس
مخالف حرام است
اما از نظر موضوعی
اصلا این مصداق تشبه
هست یا نیست میفرما نه
این مصداق تشبه
نیست بنابراین از این جهت هم
مشکلی نداره نکته پایانی
این است که
سعی کنن اون چرای که میگوین
و میخوان نسبت بدن به
امام علیه السلام یا اصحاب
تو تحضیه خانی
خب اون حالت سمعی بسری
جوریست که تو نقش دیگه میخواد بگه
من الان امام حسینم
وقتی یه چیزی میگه یعنی امام حسین الان داره میگه
مثلا به حضرت عباس
این خیلی مشکل ایجاد میکنه
قطعا باید یه کلامی باشد
که حتما امام علیه السلام
اینو فرموده
طبق یک منبع صحیح و متقن
یا نه
حد دقل زبان حال بگوید
یعنی تو تحضیه
بیشتر از زبان حال استفاده بگنن
زبان حال ما
قبلن از کردیم شرایط داره خودش
یعنی اولا شنونده بداند
که این کلام امام نیست
این زبان حاله
و دوام مناسب باشه
یعنی زبان حالی باشه که
مناسب حال
اون بزرگوار باشه
و درش دروغم
گفته نشود
اینم باید حتما رایت بکنن
که نسبت کذبی
خدایی نکرده
به امام علیه السلام
یا یارانشون داده نشود
ممنون از جنبانی
اصد وحید پور
تا کنون در تقییق برنامه های متعدد
ما احکام مربوط
به
شبیه خانی و تعذیر
را از زبان جناب اصد وحید پور
شنیدیم
انشاءالله شما همراهان برنامه
زمزم احکام همچنان با ما باشید
و قسمت بعدی را بشنوید
سؤال های شریع شما
با پاسخ نمائندگان مناجم معظمه تقلید
ملک الحق المبین
اولا سیاهی که با پوست باغالا و گردو و امثال اینها
رو دست انسان ایجاد میشه
ولو پررنگ هم باشه
چون جذب پوست و بدن شده است
اینا مانه وضوع و قوس نیست
و لزومی هم نداره که شما
تحقیق کنید ببینید
هست یا نیست
بله اگر واقعا
چیزای غیر از رنگ
جرمی
مثلا حالا این پوستها کسیف بوده
الان دست
یه چیزای موادی روی پوست رو گرفته
که مانه رسیدن آب
به پوست هست باید برطرف بشود
اما صرف رنگی که
جذب پوست شده است مانه وضوع و قوس
نیست
و در نسبت به رنگ باغالا و رنگ پوست
گردو و اینا مانه نیست
سخکویی به سؤال های شرعی شما
در برنامه زمزم احکام
سی هزار
پاکستان
سامانه پیامک
و تلفن های
با پیشماره 025
زمزم احکام
لطفا توضیح بدید که
در چه صورتی آفتاب
زمین نجست را پاک میکند
توضیحات اجتماعات و مسلمی محمدی را
طبق فتوهی
حضرت امام خمینی رحمت الله علیه در این باره بشنوید
خب طبق سؤالی که مطرح کردید
آفتاب یکی از متحرات و پاک کننده است
از علیه 191
رساله حضرت امام
میفرماد آفتاب
زمین و ساختمان
و چیزهایی که مانند در و پنجره
در ساختمان
به کار برده شده
اینا را پاک میکنه
البته ششت را شرط داره
اولیش اینه که
آن که چیز نجست
به طوری تر باشه
که اگر چیز دیگری
به آن برسد تر بشه
پس اگر خوش شده باشه
بعد آفتاب
به طابه این فایده نداره
یعنی این تری را
آفتاب برطرف بکنه
و خوشکش بکنه
دوبام که این نجست در آن چیز
باشد
پیش از تابیدن آفتاب آن را برطرف بکنه
یعنی میخواد بگه که
هنگامی که آفتاب میتابه
این نجست نباشه
سبوم چیزی از تابیدن آفتاب
جلو گری نکنه
از پشت دیوار و در و پرده
با اینها نباشه
یا اگر باشه به قدری نازک باشه
که مانع تابش
آفتاب نباشه
چهارم آفتاب به تنهایی
چیز نجست را خوش بکنه
یعنی باد
همراهی به کمکش نکنه
اگر باد باعث
خوش شدنش بشه
این پاک نمیشه
پنجم آن که
آفتاب مقداری از بنابا
ساختمان را که نجست
به آن فرو رفته
یک مرتبه خوش کش بکنه
یعنی امروز نه تابه مقداری
خوش بشه دوباره
بتابه تا کامل خوش بشه نه
همین امروز بتابه
این تریه از بین بره
تا پاد بشه
ششم آن که ما بین روی
زمین یا ساختمان
که آفتاب به آن میتابد
یا داخل آن
هوا یا جسم پاک دیگری
نباشد
یعنی یه چیزی نیاد
مانع آفتاب و زمین باشه
مستقیم
آفتاب بتابه
برای این زمینی که نجسته
تا پاک بشه
مسئله 191
رساله حضرت امام
مطرح شده
انشانا که موفق باشید
اگر شخصی در وسط
قراعت سوره حمد
و یا توحید
فراموش کنه که
در کدام قسمت سوره
از تکلیفش چیه
پاسخه حجت و بسلام و المسلمین
زننابی دینیم به سآر شرگی
این مقلد حضرت آیت و لاچ عبادی آمونید
اولا ما همیشه به
مؤمنین میگیم انشالله به حد
واس و شکاکیت نرسید
اگر اتفاقی همچین اتفاقی
افتاد محید شلوغ بود
فرض میکنیم و همچین
این شکی آرست شد که انا من
کجای سوره حمدم
یا کجای سوره مثلا توحید هستم
حمدو تموم کردید کامل
الان سوره توحید رو خوندید نمیدونیم کجای
سوره توحید و این نو انزل نا هستیم
از اول باید بسم الله شکفته بشه
و مجدد سوره رو
یا اون
سوره حمد رو از اول شروع کنیم
بله اگر مطمئنید تا
یا کن عبود و یا کن استعین رو خوندم
بله نداریم این تتمش
از کجاست از همون ادامه
یا کن عبود و یا کن استعین
هم بخونید کافیست چون
مطمئنید اون مقدار خونده شده
اون مقداری که شک میکنید
از اولش شروع کنید
حالا ممکنه سوره بیست آیه سی تا آیه
داشته باشه شما تا بیست آیهشو
درست کنید حواستون بود
از این ده آیه آخر اشتباه کرد
کجا شید بله میگن از آیه
بیست و یک شروع کنید نه از اوله
چیز لازم نیست گرچه
خونده بشه نماز باطر نیست
چون ذکر است و سوره قرآن
مجه و بطلان نماز نمیشه
ولی اگر میخواید از همون جایی
که فراموش شده یا اشتباه
آرز شد از همون جا
به بعد رو تکرار کنید
و بخونید کفایت میکنه
مجه و بطلان نماز نماز
مجه و بطلان نماز نماز نماز
مجه و بطلان نماز نماز نماز نماز
مجه و بطلان نماز نماز نماز نماز نماز نماز
و ظرفی که دستمال در اون قرار گرفته نجسته و باید آب کشیده بشه
این سآل از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی
به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده
اگر مایلید سآلتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید
میتونید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سآلتون رو مطرح کنید
اگر کسی اقامت یک کشور دیگری رو داشته باشه و منزل هم داشته باشه
و سالی سه الا چهار بار به اونجا بره
آیا باید قصد ده روزه کنه یا اینکه نه اونجا حکم وطن رو برگیشون داره
حجتال اسلام و المسلمین محمودی و بیان فتبای حضرت آیتولا سیستانی در این باره
با این شرائط حکم وطن رو ندارد
نمازتون شما مسافر هستید و نمازتون شکسته هست
مگر این که
سفرهای متعدد داشته باشید که در سال سه ماه شما در سفر باشید
اون وقت از که کسی رو سفر هستید و نمازتون همیشه تمامه
دوستان عزیز همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزوه شنواندگانی باشید
که پاسخ سؤالتون رو درست دارید
در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو میخوایید
برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یاد آور میشم
329-551 و 329-552 با پیش شماره 025
شماره تلفن های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره 3553 هم
برای ارسال سؤال های شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور میشم که حتما نام مرجع تغریدتون رو در سؤال هاتون ذکر بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما
برای ارسال شماست
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم
دوست داریم از نیازهای رسانه ایتون از انتظاراتتون بیشتر بدونیم
نظر شما برای ما مقتنم و محترمه
باید با سلیغتون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم
هر جای این دیار که هستید کافیه با شماره 162 تماس بگیرید
راه نمای ما باشید تا براتون برنامه بسازید
برنامه های بهتری بسازید
ما به شوق شما اینجاییم
شماره تلفون روابط امومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
تاریخ اسلام تاریخ صدر اسلام بسیار بسیار مهمه
همون تاریخ ده ساله زندگی پیغمبر تاریخ تحلیلی اون ده ساله
از جمعه بخش های بسیار روشنگر برای همه زین هاست
زلال تاریخ
بسم الله الرحمن الرحیم
شنواندگان گرامی و عرجومند رادیو معرف
برنامه ندیگم
با برنامه زلال تاریخ در خدمت شما هستیم
ممنونم از این که ما رو همراهیم میفرمایید و این برنامه رو میشنوید
در این برنامه تلاش میکنیم صفحاتی از تاریخ صدر اسلام رو
با تکیه بر مبانی کلامی احلیت علیه موسلم برق بزنیم و
وقایه و رخدادها رو بررسیب کنیم
در این برنامه مفتخرم در خدمت جنوب حجتال اسلام و المسلمین دکتر محمد رزا جباری باشم
کارشانه سرجومند و عرضشمند برنامه ما که سالها سرخدمتشون هستیم و
از خرمن معارف و دانسته هایشون بهرمند میشیم
سلام و نریکم خیلی خوش آمدی جانب استان
علیکم و سلام و رحمت الله بسم الله الرحمن الرحیم
ارده سلام و عدب و احترام دارم حضور شما جاوه رکنی و
همه شناندگان عزیز این برنامه خدا رو شاکرم بر این نعمت که توفیق دیگری دست داره
در خدمت شما و عزیزان باشم انشاءالله در خدمت نستم
بزرگواری جانب استان خیلی متشکرم
ما در برنامه قبل بعد از وقایی که منجر به قتل اسمان شد
رسیدیم به خطبه ای که امیر المومنین علیه السلام
در حدود فاصله بلد دو روز بعد از مرگ اسمان ایراد فرمودن
نخستین خطبه ای که حضرت برای مردم بیان فرمودن
و در اون به شیوه تقسیم بیتر مال اشاره کردن
صحبت شد از این که به هر نفر سه دینار میرسه
و مردم بیان تحویل بگیرن این سه دینار رو
روز بعد اتفاقی که افتاد در جریان تقسیم بیتر مال
بعضی اعتراضات اتفاق افتاد که امیر المومنین
باز هم خطبه ای رو باید فرمودن دو نکاتی رو در این خصوص
مطرح کردن تا اینجای بحث رسیدیم و
ادامه بحث و این ما جرور رو در خدمت شما هستیم
و از دران شما میشتم
خواهش میکنم
بسم الله الرحمن الرحیم
بله اشاره فرمودید به این خطبه دوم امیر المومنین
سلام الله علیه در واقع
عزیزانه شنونده خاطرشون حتما هست که در برنامه قبل
نقلی رو از ابن عبدالحدید من خاندم
که به نقل از ابو جعفر اسکافی نقل کرد
داله بر این که امیر المومنین
سلام الله علیه در واقع وقتی که فردای
اون روزی که عثمان کشته شد
عرض کرده اون روز شنبه میشه در واقع اگر بگیم
بنابراین که عثمان در هجده هزده حجه
که رو جمعه بوده به قتل رسیده
و مردم همون روز آمدند و بیعت با حضرت کردند
و فردای اون روز که شنبه باشد حضرت خطبه خاندند
و در اونجا سیاست هاشون اعلام کردند
که من اگر این انوال الهی رو ببینم
که بله باش مهری زنها قرار داده شد
و امسال اینها خواهم گرفت و به نحبی
مشخص کردن سیاست و مسیرشون چگونه خواهد بود
و بعد تبایی فردا همه ساعت فلان جمع بشید
همه
یعنی چه
کوچک چه بزرگ چه
افراد هرچه
عبد امسال اینها همه
زن و مرد بیاید
برای این که من
تخصیم بیتون مال بکنم
این در واقع سیاست حضرت بود برای این که
در حالی که مردم نیازمند به
موجودی بیتون مال هستند
زخیر سازی بی خود نشد
و به اونها به احلش برسه
و مردم جمع شدند و نفر سه دینار
حضرت فرمودند به
عبیدالله نبی رافع
که کاتب و منشی حضرت بود
و اینها
داده شد که خب
برخورد این نحب تخصیم به
کسان ویسه تلهب و
زبیر و
شاید که
عبدالله ابن امر و
ولید ابن اقبا و امسال اینها که
ارز کردیم در برنامه قبل که اینها اومدن
اعتراضشون و ولید یک سری
اعتراض کرد به امیر المؤمنین
امو ولید فاسق
و در واقع اون
چینه های پیشین رو ابراز کرد
که تو باما چه کردی نمیدونم
پدر من رو در بذر کشتی نمیدونم
شاید که اون دو نفر دیگر
راجه مروان پدرش دیگر نمیدونم
که ارز کردیم در برنامه قبل
و
از اون طرف هم تلهب و
زبیر به رحیم معترض بودن
خبر به
امیر المؤمنین رسید که اینا دارن
برحال نقنق میکنن به تنبیری
و اعتراض میکنند و
مسیر دیگری در این طریق میکنند
لذا حضرت آمدن به
مسجد
در واقع میشه روز یک شمبه به تنبیری
همون روز تقسیم بیت المال
اومدن به مسجد و
خطبه دیگری حضرت ایراد کردن
که اون رو هم ارز کردن
در برنامه قبل دیگه تکرار نمی کنم
و جالب در انتهای
اون خطبه بود که حضرت
به نحوی